ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΔΡ. ΖΙΒΑΓΚΟ
Πώς είναι αυτές οι κοπέλες;
Πολύ καλές.
Λίγο ατίθασες.
Ξοδεύουν λεφτά,
δουλεύουν σκληρά.
-Είναι μορφωμένες;
-Μερικές.
Μπαινοβγαίνουν σε αναμορφωτήρια.
Είναι εξευτελιστικό.
Δεν πρέπει να βάζεις ανθρώπους
να σκάβουν.
-Όχι.
-Δεν είναι αποδοτικό.
Αν μου'διναν δυο εκσκαφείς ακόμα,
θα τελείωνα ένα χρόνο νωρίτερα.
Είστε ανυπόμονη γενιά.
-Εσείς δεν ήσασταν;
-Ναι, ήμασταν.
Πολύ.
Μην είσαι ανυπόμονος, σύντροφε.
Προχωρήσαμε πολύ και γρήγορα.
Το ξέρω, σύντροφε.
Αλλά ξέρεις με ποιο τίμημα;
Υπήρχαν παιδιά που ζούσαν
με ανθρώπινο κρέας.
Το ήξερες αυτό;
Γιατί ενδιαφέρεστε
γι'αυτό το κορίτσι;
Μπορεί να είναι παιδί
του αδελφού μου.
-Του Γιούρι Αντρέγεβιτς;
-Ναι.
Του ετεροθαλή αδελφού μου.
Αν είναι, θα είναι και παιδί της Λάρα.
Της γνωστής Λάρα;
Της γνωστής Λάρα.
Αυτή είναι...
...νέα έκδοση
των ποιημάτων της Λάρα.
Το ξέρω.
-Θαυμάζουμε τον αδελφό σας.
-Ναι, τώρα όλοι τον θαυμάζουν.
Δε μας επέτρεπαν να τον διαβάζουμε.
Όχι.
Πέρνα μέσα.
Εγώ σε ζήτησα, συντρόφισσα.
Δεν υπάρχει πρόβλημα.
Είμαι ο στρατηγός Γέβγκραφ
Αντρέγεβιτς Ζιβάγκο.
Ψάχνω κάποιον.
Καταλαβαίνεις;
Εκείνη που ψάχνω
μπορεί να είναι ανιψιά μου.
Σε παρακαλώ, κάθισε.
Λέγεσαι...
Τόνια Κομαρόβα, σύντροφε στρατηγέ.
Σε βρήκαν στη Μογγολία;
-Μάλιστα.
-Τι έκανες εκεί;
-Είχα χαθεί, σύντροφε στρατηγέ.
-Πώς χάθηκες;
-Ξέχασα.
-Ο πατέρας σου λεγόταν Κομαρόφσκι;
Υποθέτω, σύντροφε στρατηγέ.
Υποθέτεις;
Είναι κοινό όνομα.
Θυμάσαι τον πατέρα σου;
Όχι.
Θυμάσαι τη μητέρα σου;
Ναι, τη θυμάμαι.
-Πώς την έλεγαν;
-Μαμά.
Πώς ήταν;
Από εμφάνιση;
Μεγάλη.
Μεγάλη;
Ήμουν μικρή. Φαινόταν μεγάλη.
-Ξέρεις να διαβάζεις;
-Ναι.
"Λάρα: Κύκλος Ποιημάτων
υπό Γ. Α. Ζιβάγκο."
Όχι εγώ,
ο ετεροθαλής αδελφός μου.
Το άτομο που ψάχνω...
...πρέπει να είναι κόρη του.
Αυτή ήταν η μητέρα της.
"Λάρα".
Έλεγε κανείς τη μητέρα σου Λάρα;
Δεν ξέρω.
Δε νομίζω.
Είναι όμορφη.
Δεν είμαι η ανιψιά σας,
σύντροφε στρατηγέ.
Δεν κάνω για θείος.
Αλλά αν αυτός ήταν πατέρας μου,
θα ήθελα να το ξέρω.
Σου είπε η μητέρα σου
αν ο πατέρας σου ήταν ποιητής;
Ο πατέρας μου δεν ήταν ποιητής.
Τι ήταν ο πατέρας σου;
Όχι ποιητής.
Αγαπούσες τον πατέρα σου;
Έχω ξεχάσει.
Αγαπούσες τη μητέρα σου, όμως.
Ναι, φυσικά.
Σου λέει τίποτα το όνομα Στρέλνικοφ;
Βαρύκινο;
Αυτό είναι τοποθεσία, όχι πρόσωπο.
-Γκρομίκο;
-Γκρομίκο.
Ναι.
Βλέπεις...
...έχασε τη μητέρα του...
...στην ίδια ηλικία που είχες...
...όταν η μητέρα σου...
...έχασε εσένα.
Και στον ίδιο τόπο.
"Έτσι καταστρέφονται
οι ματαιότητες της ζωής...
...και το πνεύμα εξαφανίζεται
από το σκήνωμά του.
Ο πηλός του μαυρίζει.
Το δοχείο θρυμματίζεται,
άφωνο, αναίσθητο...
...νεκρό.
Τοποθετώντας το στον τάφο..."
Γιούρι!
Καθίστε να δειπνήσετε
μαζί μας, κ. Γκρομίκο.
Ευχαριστώ, πάτερ.
Θα ξαπλώσεις, Γιούρι;
Η μαμά σου κι εγώ ήμασταν φίλες.
Τώρα θα σε φροντίσουμε εμείς.
Ευχαριστώ.
Αυτό είναι της μητέρας!
Τώρα είναι δικό σου.
Στο άφησε η μαμά.
Στη διαθήκη της.
Ξέρεις τι είναι διαθήκη, φιλαράκο;
Λεφτά.
Όχι μόνο αυτό, Γιούρι.
Ο μπαμπάς σου έχει όλα...
Ξέρεις να παίζεις;
Νόμιζα ότι όλοι εδώ παίζουν
μπαλαλάικα.
Εσείς δε μένετε εδώ, ε;
Όχι, στη Μόσχα.
Είναι μακριά από δω.
Αλλά θα σ'αρέσει η Μόσχα.
-Δε θα του αρέσει;
-Σε λίγο.
Πρέπει να συνηθίσει.
Η μητέρα ήξερε να παίζει.
Η μητέρα σου ήταν καλλιτέχνης.
Αυτό το κοινό όργανο, στα χέρια της
ακουγόταν σαν δυο κιθάρες.
Η μητέρα σου είχε ταλέντο.
Ίσως έχει κι ο Γιούρι.
Θέλεις να κάνεις μάθημα;
Δεν μπορώ να παίξω.
Πες καληνύχτα στον Γιούρι, Τόνια.
Είναι αδελφός σου τώρα.
Καληνύχτα, Γιούρι.
-Καληνύχτα, φίλε.
-Καληνύχτα.
Οι Γκρομίκο δεν ήξεραν
τι να τον κάνουν.
Έγινε γνωστός ως ποιητής
όταν σπούδαζε ιατρική.
Έλεγε ότι η ποίηση ήταν λειτούργημα
όσο κι η υγεία.
Χρειαζόταν μια δουλειά.
Ωραία;
Πολύ.
Έχουν δικαίωμα να'ναι ωραία.
-Τι θα κάνεις του χρόνου, Ζιβάγκο;
-Γενική ιατρική, λέω.
Σκέψου την έρευνα.
Είναι συναρπαστική, σημαντική.
Και όμορφη.
Γενική ιατρική.
Θέλει να δει τη ζωή.
Θα δεις ότι τα όμορφα πλάσματα
κάνουν άσχημα πράγματα.
Πώς σε λένε;
-Αντίποφ.
-Διεύθυνση;
Πατρόφκα 15.
-Θα τα πάρω αυτά.
-Έχουμε άδεια της αστυνομίας.
Θα τα πάρεις απ'το τμήμα.
-Πότε;
-Τώρα, αν θέλεις.
-Πολύ καλά.
-Πάσα! Είναι αδελφός μου.
Πάρτε τον στο σπίτι, δεσποινίς.
Πριν μπλέξει.
Πάσα, σε παρακαλώ.
Πρέπει να γίνει.
Γιατί;
Γι'αυτούς. Για την Επανάσταση.
Δε θέλουν επανάσταση.
Θέλουν, αλλά δεν το ξέρουν ακόμη.
Δώσ'μου μερικά, σύντροφε.
Πάσα;
Είσαι Μπολσεβίκος;
Οι Μπολσεβίκοι μ'αντιπαθούν,
κι εγώ αυτούς.
Δε διακρίνουν δίκαιο από άδικο.
Είσαι φοβερά πουριτανός!
Γιατί είπες ότι είμαι αδελφός σου;
Τι άλλο να του'λεγα;
Πως είμαι μνηστήρας σου.
Μη λες ανοησίες. Είμαι...
Ο κ. Κομαρόφσκι ήρθε να δει
τη μητέρα μου για δουλειές.
Ο κόσμος κουτσομπολεύει.
Έτσι είναι το σύστημα, Λάρα.
Ο κόσμος θ'αλλάξει
μετά την Επανάσταση.
Θα'ρθεις;
Όχι, Πάσα.
Έχω διαγωνισμούς.
Θέλω να πάρω την υποτροφία μου.
Γεια σου, θεία.
Έχεις ένα γράμμα.
Απ'το Παρίσι.
-Όμορφα γράμματα.
-Έρχεται τον άλλο μήνα.
Η Τόνια; Θαυμάσια.
Φαίνεται μορφωμένος.
Και τόσο γοητευτικός...
Καλησπέρα, μαντάμ.
-Μαντάμ.
-Λαρίσα.
Δούλεψε εκεί μέσα.
Είναι εδώ ο κ. Κομαρόφσκι.
Καλησπέρα, Λαρίσα.
Καλησπέρα, κύριε.
Είναι σύμβουλος
σημαντικών προσώπων.
Το ξέρω.
Έχει διασυνδέσεις στην κυβέρνηση.
Αυτό δεν το ξέρω.
Δεν είναι πολύ ακριβός;
Ο κ. Κομαρόφσκι με συμβουλεύει
από καλοσύνη, βαρόνη.
Ήταν φίλος του συζύγου μου.
Καταλαβαίνω.
Την Τρίτη, αν μπορέσω,
αγαπητή μου.
Πού το βρήκες αυτό;
Μου το έδωσε μια φίλη.
Δε θα πας σ'αυτή
την "ειρηνική" διαδήλωση.
Μπορεί να μην είναι τόσο ειρηνική.
Και πες στη φίλη σου
ότι είναι ανόητη.
Μάλιστα, κύριε.
Πόσων χρονών είσαι τώρα;
Δεκαεπτά, κύριε.
39 και τέσσερα.
Και πόσο ανυπομονούσα να πάω.
Δεν πειράζει, θα μείνω εδώ.
Πάρε τη Λάρα, Βίκτωρ Ιππολύτοβιτς.
Είναι το πρώτο της μακρύ φουστάνι...
-Καλύτερα να το αναβάλουμε.
-Θα μείνω μαζί σου.
Ανοησίες, θα είμαι μια χαρά.
Έχω ένα βιβλίο.
Θ'απογοητευτεί,
Βίκτωρ Ιππολύτοβιτς.
Έχει τόσο λίγες ευκαιρίες
να γνωρίσει την καλή κοινωνία.
Πολύ καλά. Πάρε το παλτό σου.
Έχουμε αργήσει. Θέλω ν'αποφύγω
την οδό Κροπότκιν.
"Αδελφοσύνη και ελευθερία."
Τι υπέροχες λέξεις!
"Δικαιοσύνη, ισότητα και ψωμί."
Δεν τις βρίσκεις έξοχες;
Ναι.
"Αδελφοσύνη και Ελευθερία."
Κουταμάρες! Έχεις ξεπαγιάσει.
Δεν έπρεπε, Ανούσκα.
Δεν είναι σωστό.
Νομίζαμε ότι δε θα έρθετε.
Η ανιψιά μου. Το παλτό, Λάρα.
Έλα, αγαπητή μου.
Πώς είναι το φουά ντε βο;
Όπως πάντα, κύριε.
-Εντάξει, όχι πολλή...
-Όχι πολλή μουστάρδα, κύριε.
-Κρασί, κύριε;
-Ένα ελαφρό.
Πρέπει να είναι πολύ ακριβά εδώ,
κ. Κομαρόφσκι.
Είναι.
Γιατί όχι Βίκτωρ Ιππολύτοβιτς;
Δεν μπορώ.
Η μητέρα έραψε αυτό το φόρεμα.
Πολύ ωραίο.
Δεν είναι έξυπνη;
Η μητέρα σου; Ναι.
Καλή γυναικούλα.
Σίγουρα θα τραγουδάνε σωστά
μετά την Επανάσταση.
Έτοιμοι!
Ιππεύστε!
Σηκώστε τα σπαθιά!
Τι, τι...
Τι;
Καληνύχτα, χρυσή μου.
Καληνύχτα, Βίκτωρ Iππολύτοβιτς.
Γυρίστε στα σπίτια σας.
Θα παρασχεθεί σε όλους περίθαλψη.
Πηγαίνετε μέσα, παρακαλώ.
Πηγαίνετε μέσα.
Γιούρι, σε παρακαλώ.
Μη δημιουργείς πρόβλημα.
Πάρτε τον μέσα,
αλλιώς θα τον συλλάβω.
Γιούρι, σε ικετεύω.
Έρχεται η Τόνια αύριο.
Γιούρι!
Τόνια!
Γιούρι;
Λοιπόν!
Μπαμπά!
Έλα, φτάνει τώρα.
Η μητέρα σου.
Μαμά!
Μαμά, τι κάνεις;
Εγώ; Μια χαρά.
Κάνε μια στροφή.
Λοιπόν, κάτι της έμαθαν.
-Για κοίτα.
-Δεν είναι μια χαρά ο Γιούρι;
Να πηγαίνουμε, χρυσή μου.
Προχωρήστε εσείς οι δύο.
Σου αγόρασα αυτό.
Έχει άρθρο
για τους νέους Ρώσους ποιητές.
Σ'ευχαριστώ. Με αναφέρει;
Πρώτο-πρώτο. Είσαι ο καλύτερος.
Πολύ έξυπνοι οι Γάλλοι!
Έχουν σμίξει τα κεφάλια τους.
Ναι, κοιτάνε την εφημερίδα.
Είναι τρελά ερωτευμένοι.
Ανούσκα, σταμάτα!
Οι καλοί γάμοι φτιάχνονται
στον ουρανό. Ή κάπου εκεί.
-Βίκτωρ Ιππολύτοβιτς!
-Ο Πάσα.
Θέλω να σου μιλήσω.
Όχι, Πάσα.
Είναι σημαντικό.
Καλά.
Πάσα!
Πώς τα κατάφερες;
Δεν το'κανα εγώ.
Ένας δραγόνος.
Πάσα, αγάπη μου!
Έλα, έλα.
Πού είναι η μητέρα σου;
Κοιμάται.
Πάσα.
Πάσα, δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Έχεις ιώδιο;
-Ναι, αλλά...
-Φέρ'το.
Πάσα, αγάπη μου!
Πάσα, πρέπει να πας στο νοσοκομείο.
Δεν τολμάω για μια-δυο μέρες.
-Θα μου κάνεις μια χάρη;
-Ναι. Τι;
Κρύψ'το αυτό.
Πέταξέ το!
Όχι. Δε θα γίνουν άλλες
ειρηνικές διαδηλώσεις.
Τσαλαπάτησαν γυναίκες και παιδιά.
Γυναίκες που πεινούσαν.
Τα γουρούνια τρωγόπιναν
και χόρευαν.
Κρύψ'το μου.
Ευχαριστώ, συντρόφισσα.
Πάσα, αγάπη μου,
δεν είμαι συντρόφισσά σου.
-Ναι;
-Ποιος είναι;
Ο Πάσα.
-Γύρισες πολύ αργά χθες βράδυ.
-Η ώρα πέρασε γρήγορα.
Ωραία.
-Θα πας εκκλησία;
-Ναι.
Ξέρεις τι είπε ο Κύριος
στη μοιχαλίδα;
Είπε, "Πήγαινε και
μην αμαρτήσεις ξανά."
Και το έκανε;
-Δεν ξέρω, πάτερ.
-Κανείς δεν ξέρει, παιδί μου.
Η σάρκα δεν είναι αδύναμη.
Είναι δυνατή.
Μόνο το μυστήριο του γάμου
μπορεί να την δαμάσει.
Κύριε, το νούμερο έξι απόψε.
Ένα πολύ σημαντικό πρόσωπο.
-Συγγνώμη που άργησα.
-Περιμένω μια ώρα σχεδόν.
-Παρήγγειλες;
-Όχι.
Έπρεπε να παραγγείλεις.
Εσύ το διάλεξες, Βίκτωρ.
-Μεγάλωσες πολύ, έτσι;
-Ναι.
-Τι είπες απόψε στη μαμά σου;
-Βίκτωρ, μη.
-Μπορώ να καπνίσω;
-Φυσικά.
Σ'αρέσει ο καπνός του πούρου, έτσι;
Έλα, χρυσή μου.
Πιες, πιες.
Όλο, όλο.
Πού της είπες ότι θα πήγαινες;
Δε ρώτησε.
-Επειδή ξέρει.
-Όχι.
Κι οι δυο ορκίζεστε ότι δεν το ξέρει,
αλλά το ξέρει.
-Βίκτωρ, μη.
-Τι;
-Μη με βασανίζεις.
-Σε βασανίζω;
Μικρή υποκρίτρια!
Τώρα φεύγω, Βίκτωρ.
Όποτε θέλεις, χρυσή μου.
Πάντα θα ξαναγυρίζεις.
Μείνε, αγάπη μου.
Μείνε.
Ξύπνα! Δείξε αυτό αν χαθείς.
Καθηγητής Μπόρις Κερτ.
Βρες τον!
Καθηγητής Μπόρις Κερτ!
Μπόρις, είναι μεγαλοφυΐα.
Απλώς Ραχμάνινωφ.
Πάω να καπνίσω.
Τι κάνει ο γενικός ιατρός μας;
-Φοβάται τους διαγωνισμούς του.
-Δεν είναι ανάγκη.
Πώς σου φαίνεται η ιδέα
να παντρευτείς γιατρό;
Πολύ καλή.
Αλλά δε με ζήτησε κανένας.
Νόμιζα ότι εσείς οι νομάδες
είστε θερμόαιμοι.
Τελικά είναι αργοκίνητοι. Προτιμάς
έναν καθηγητή Παθολογίας;
-Γράφει ποιήματα;
-Δυστυχώς όχι.
Τότε, αποκλείεται.
Με συγχωρείτε.
-Θαυμάσια κοπέλα, Ζιβάγκο.
-Ναι, το πρόσεξα.
Για σας είναι.
Θα'θελε ο ποιητής να δει
λίγη γενική ιατρική;
Δόξα τω Θεώ.
Καλοσύνη σας που ήρθατε.
-Ο βοηθός μου.
-Χαίρω πολύ.
-Πού είναι;
-Από δω.
-Πότε το έκανε;
-Γύρω στις 8 απόψε.
Ξέρετε τι ήταν;
-Γιατί δε φώναξες τον τοπικό γιατρό;
-Δεν μπορούσα.
Βέβαια, δεν μπορούσες.
Να τη γυρίσουμε.
Εντάξει.
Νερό.
Εντάξει, Γιούρι.
Έλα, χρυσή μου.
Τώρα, Γιούρι.
-Έλα, Γιούρι.
-Συγγνώμη.
Έτσι μπράβο, χρυσή μου.
Μπράβο. Ωραία.
Ωραία.
Θα ζήσει;
Νερό.
-Δε θα ζήσει;
-Ναι.
Παράξενο. Να ένας άντρας
που μιλάει δημοσίως.
Με την κυβέρνηση,
τους Φιλελεύθερους, με όλους.
Και τα ρισκάρει όλα. Γι'αυτό!
Δεν το βλέπουν έτσι οι ποιητές, ε;
Οι γιατροί τα βλέπουν έτσι.
-Κι έτσι είναι.
-Από δω φαίνεται όμορφη.
Ζιβάγκο, είσαι τρελός.
Λάρα. Λάρα!
Έχει μπλεχτεί κι ένα παιδί
στην υπόθεση. Η κόρη της.
Για τ'όνομα του Θεού, Μπόρις.
Έπρεπε να σκεφτεί τη Λάρα
πριν το κάνει.
-Το ξέρει η κοπέλα;
-Δυστυχώς.
-Είναι εδώ;
-Ναι.
Πες της ότι η μητέρα της θα ζήσει.
-Ένα λεπτό, Βίκτωρ. Γιούρι.
-Ναι.
-Τι θα πούμε γι'αυτό;
-Πρέπει να πούμε κάτι;
Πρέπει.
Την πάω στο νοσοκομείο.
Δεν είναι δύσκολο.
-Πώς λέγεται ο βοηθός σου;
-Ζιβάγκο.
-Αντρέγεβιτς;
-Ναι, γιατί; Τον ξέρεις;
Ήξερα λίγο τον πατέρα του.
Μη στενοχωριέσαι,
θα τη βάλω στο νοσοκομείο.
Πώς τον λένε;
Βίκτωρ Κομαρόφσκι.
Λέει ότι σε ξέρει.
Ήταν εκτελεστής
της διαθήκης του πατέρα μου.
Ο θείος ’λεξ αρνήθηκε.
Ο Κομαρόφσκι είπε ότι τα λίγα
που υπήρχαν, του ανήκαν.
Είναι καλός επιχειρηματίας.
Δεν τον θεωρώ απατεώνα.
Πολύ καλός για παρέα. Γλεντζές.
Κατατρόμαξε απόψε.
Σε πειράζει που έρχεσαι εδώ;
Όχι, μου θυμίζει τα νιάτα μου.
-Πήγα στο νοσοκομείο.
-Και;
Ζητάει συγγνώμη
για τις υποψίες της.
Πες της την αλήθεια, αν θέλεις.
-Αυτός είναι;
-Ναι.
-Δεν ξέρει τίποτα για...
-Όχι!
Πάσα, ο κ. Κομαρόφσκι.
Παρακαλώ.
-Θα φάτε;
-Όχι, ευχαριστώ.
Ελπίζω
να μην το θεωρήσετε αναίδεια.
Καθόλου.
Ήμουν σύμβουλος της μητέρας
της Λάρα. Ενδιαφέρομαι γι'αυτήν.
...αυτό που έχω να σας πω είναι:
Είμαι αφοσιωμένος
στην Επανάσταση.
Τίποτα, ούτε καν η Λάρα...
...δεν είναι πιο σημαντικό για μένα.
Παρεξηγήσατε. Δε μ'ενδιαφέρουν
οι πολιτικές σας απόψεις.
Ίσως και να συμφωνώ κάπως
μαζί σας.
Έχω αρκετές διασυνδέσεις.
-Πώς σκοπεύετε να ζήσετε;
-Θα διδάξω.
-Μπορώ να ρωτήσω πού;
-Στο Γκράντοφ, στα Ουράλια.
-Το ξέρω. Δε λέει πολλά.
-Είναι όμορφος τόπος.
-Θα είναι πολύ ήσυχη ζωή.
-Αυτό θέλουμε.
Συγγνώμη:
Θα είναι αρκετός ο μισθός σας;
Αρκετός, τίποτα παραπάνω.
Έχω την εντύπωση...
...μη με παρεξηγήσετε,
ότι είστε πολύ νέος.
Χωρίς να θέλω να σας προσβάλω.
Βελτιώνονται
οι άνθρωποι γερνώντας;
-Γίνονται πιο ανεκτικοί.
-Με τον εαυτό τους.
Τι φέρνουν στο γάμο τους
οι μεγαλύτεροι;
Λίγη πείρα.
Είμαι 26 ετών. Η μητέρα μου πέθανε
άδικα όταν ήμουν 8.
Ο πατέρας μου πέθανε στη φυλακή.
Μόνος μου επιβίωσα.
Δούλεψα για να σπουδάσω.
Ξέρω πράγματα που ούτε μαντεύετε.
Σίγουρα αυτό είναι πείρα
κατά κάποιο τρόπο.
Δεν έχω πείρα στον έρωτα,
αν εννοείτε αυτό.
Η Λάρα είναι 17 ετών.
Αυτό μιλάει από μόνο του.
Ίσως θεωρείτε
την κατάσταση κωμική.
Εμείς όχι.
Θα παντρευτούμε του χρόνου.
Ελπίζω να μη σας πρόσβαλα.
Καθόλου, είναι θαυμάσιο.
Ο νεαρός σταυροφόρος.
-Είναι...
-Είναι εξαιρετικός νέος.
Είναι φανερό.
Είστε πολύ γενναιόδωρος,
κύριε Κομαρόφσκι.
Λαρίσα, θέλω να σου μιλήσω.
Κύριε Κομαρόφσκι, έχετε...
Σε ικετεύω...
...κόψε αυτή την προσποίηση
με το "Κύριε Κομαρόφσκι".
Το βρίσκω μάλλον γελοίο.
Πρέπει να σε σώσω
από ένα τρομερό λάθος.
Υπάρχουν δύο είδη ανδρών.
Αυτός ο νεαρός ανήκει στο ένα.
Είναι υπερήφανος. Αγνός.
Ο κόσμος παριστάνει ότι τους
θαυμάζει, αλλά κατά βάθος τους μισεί.
Είναι ο άντρας που φέρνει δυστυχία,
ειδικά στις γυναίκες.
-Καταλαβαίνεις;
-Όχι.
Νομίζω πως καταλαβαίνεις.
Υπάρχει κι ένα άλλο είδος.
Όχι περήφανοι, όχι αγνοί.
Αλλά ζωντανοί.
Το ότι προτιμάς τον νέο
είναι φυσιολογικό.
Αλλά αν τον παντρευτείς,
θα'ναι καταστροφή.
Γιατί υπάρχουν δύο είδη γυναικών.
Κι εσύ, όπως ξέρουμε καλά,
δεν ανήκεις στο πρώτο.
Εσύ, χρυσή μου...
...είσαι τσούλα.
Δεν είμαι!
Αυτό θα το δούμε.
Μην αυταπατάσαι ότι ήταν βιασμός.
Αυτό θα μας κολάκευε.
-Ο κύριος λείπει, μις Λάρα.
-Λείπει;
Πήγε στο χριστουγεννιάτικο πάρτι
των Σβεντίτσκι.
Θα πάτε εκεί;
Μην πείτε ότι σας το είπα!
-Όχι. Ευχαριστώ, Πιοτρ!
-Καλά Χριστούγεννα, μις Λάρα!
Ευχαριστώ, καλά Χριστούγεννα.
Καλά Χριστούγεννα,
Γιούρι Αντρέγεβιτς.
Τι τρέχει;
Είχαμε ραντεβού απόψε.
-Δε διάβασες το γράμμα μου;
-Δεν πήγα ακόμα σπίτι.
Πού πας;
Έχω δικαίωμα να μάθω.
Λάρα, τι έγραφε το γράμμα;
Τι έγραφε το γράμμα;
-Διακόπτεις...
-Τα λέω όλα στο γράμμα.
-Ποια όλα;
-Όλα.
Όχι!
Υπάρχει μια ασυνήθιστη
κοπέλα εδώ.
Το ξέρω. Χορεύω μαζί της.
-Είσαι σκληρός απόψε, Βίκτωρ.
-Μ'αρέσει να κερδίζω.
Ησυχία, παρακαλώ! Ησυχία.
Έχω μια πολύ ευχάριστη αναγγελία.
-Μαντάμ Σβεντίτσκι!
-Γιατί όχι;
Σας αναγγέλλω
ότι ο δόκτωρ Γιούρι Ζιβάγκο...
...ήρθε τρίτος σ'όλη τη Μόσχα.
Τώρα, ακούστε, παρακαλώ.
Ο δρ Ζιβάγκο αρραβωνιάστηκε...
Αγαπητέ μου Βίκτωρ!
Αγαπητέ μου φίλε.
-Βγάλτε την έξω.
-Τι;
Βγάλτε την έξω. Έξω!
-Ναι, θα φωνάξω την αστυνομία.
-Όχι!
-Μη φωνάξεις αστυνομία.
-Αφήστε με!
Δε θέλω αστυνομία.
Μόνο διώξ'την!
Αφήστε την.
Σας παρακαλώ, ησυχία, φίλοι μου.
Ανοίξτε δρόμο.
Σας παρακαλώ, μπορείτε;
Μπορείτε; Ευχαριστώ.
Φαίνεται πως οι μοίρες μας είναι
συνυφασμένες.
-Ήμουν στενός φίλος του πατέρα σου.
-Σας ήξερα ως συνέταιρό του.
Κάτι παραπάνω.
Ήμουν παρών στο θάνατό του.
Διατηρώ επαφή με τον αδελφό σου.
Τον Γέβγκραφ;
Έχουμε κοινούς γνωστούς.
Διαφωνώ με τον μπολσεβικισμό.
Ευχαριστώ.
Ξέρεις τη δουλειά σου.
Πάντως,
θαυμάζω τους Μπολσεβίκους.
Να σου πω γιατί;
Ναι.
Μπορεί να νικήσουν.
Θέλω να συναντήσω τον Γέβγκραφ.
Μου'στειλε ένα θαυμάσιο γράμμα.
-Του αρέσει η ποίησή μου.
-Ο πατέρας σου θα ευχαριστιόταν.
Δεν ήταν κακός άνθρωπος, Γιούρι.
Ελάχιστα τον γνώρισα.
Δεν το πιστεύεις, ίσως...
...αλλά ήταν αφοσιωμένος
στη μητέρα σου.
Μπορώ να βασίζομαι στην
επαγγελματική σου εχεμύθεια;
Εννοείτε αν θα πω την αλήθεια
για κείνη την κοπέλα;
Αυτό εννοώ.
Μπορείτε να βασιστείτε στην
επαγγελματική μου... και λοιπά.
Είσαι σχολαστικός, έτσι;
Τι συμβαίνει σε μια κοπέλα όταν
κάποιος σαν εσάς τελειώσει μαζί της;
Σ'ενδιαφέρει; Σου τη δίνω.
Μην καπνίζετε. Περάσατε σοκ.
Σου τη δίνω, Γιούρι Αντρέγεβιτς.
Ως γαμήλιο δώρο.
Πού είχες ξαναδεί
αυτή την κοπέλα;
-Γιατί λες πως την είχα ξαναδεί;
-Δεν την είχες ξαναδεί;
-Ναι.
-Πού;
Δεν πρέπει να σου πω.
Ήταν σε κάποιον ασθενή...
Μη μου πεις αν δεν πρέπει.
Κατά τους μπουρζουάδες...
...ήταν πόλεμος των Συμμάχων
με τη Γερμανία.
Για τους Μπολσεβίκους,
ήταν πόλεμος των ανώτερων τάξεων.
Και δεν είχε σημασία ποιος κέρδισε.
Το κόμμα με διέταξε να καταταγώ.
Δήλωσα το όνομα Πετρόφ.
Σ'όλη την Ευρώπη
φώναζαν για τη νίκη...
...προσεύχονταν για τη νίκη,
στον ίδιο Θεό.
Το καθήκον μου, και του κόμματός
μου, ήταν να οργανώσουμε την ήττα.
Από την ήττα θα ξεπηδούσε
η Επανάσταση.
Κι η Επανάσταση
θα ήταν η δική μας νίκη.
Το Κόμμα προσέβλεπε στους
επιστρατευμένους χωρικούς.
Οι περισσότεροι πρώτη φορά
φορούσαν καινούριες μπότες.
Όταν έλιωναν οι μπότες,
θα ήταν έτοιμοι ν'ακούσουν.
Αργότερα έφερα τρεις πυροβολαρχίες
από την πρώτη γραμμή.
Η καλύτερη δουλειά που έκανα ποτέ!
Για τώρα, δεν είχα να κάνω τίποτα.
Υπήρχαν πολλοί εθελοντές
σαν εμένα. Κυρίως από απλή υστερία.
Αλλά μερικοί είχαν καλά κίνητρα,
έβλεπαν την κρισιμότητα...
...συμμετείχαν αντρίκια.
Καλοί άντρες, που πήγαν χαμένοι.
Και άντρες δυστυχισμένοι
με τη δουλειά τους.
Δυστυχισμένοι με τις γυναίκες τους.
Που αμφέβαλλαν για τον εαυτό τους.
Οι ευτυχισμένοι
δεν κατατάσσονται στο στρατό.
Περιμένουν τη σειρά τους
και χαίρονται αν δεν τους πάρουν.
Εκείνοι που γύρισαν χωρίς χέρι
ή πόδι ή μάτι...
...ήταν οι τυχεροί.
Ακόμα και ο Λένιν είχε υποτιμήσει...
...το μαρτύριο ενός μετώπου
900 μιλίων...
...και την ικανότητά μας
να υποφέρουμε μαρτύρια.
Στον δεύτερο χειμώνα του πολέμου...
...οι μπότες είχαν λιώσει...
...αλλά το μέτωπο κρατούσε.
Οι χλαίνες τους είχαν διαλυθεί.
Το συσσίτιο ήταν ακανόνιστο.
Οι μισοί πήγαν στον πόλεμο άοπλοι,
με αρχηγούς που δεν πίστευαν.
Ελάτε, καθάρματα!
Κι εκείνους που εμπιστεύονταν...
Ελάτε, σύντροφοι!
Εμπρός!
Σύντροφοι! Λεβέντες μου!
Δείξτε τους!
Επίθεση!
Τελικά, έκαναν ό,τι ονειρεύονται
όλοι οι στρατοί.
’ρχισαν να γυρίζουν στην πατρίδα.
Αυτή ήταν η αρχή της Επανάστασης.
Λιποτάκτες!
Αντικαταστάτες.
Επ'ώμου...
...όπλα!
Γυρίστε πίσω!
Μείνετε ενωμένοι!
Μείνετε μαζί και θα'μαστε εντάξει.
Θα τους κανονίσουμε.
-Κάντε μεταβολή, παιδιά.
-Μην προχωρείτε άλλο.
-Κάντε μεταβολή.
-Πρόβατα επί σφαγήν.
Μεταβολή, παιδιά!
Μην τους ακούτε! Πίσω στη γραμμή!
Μην ακούτε αυτούς τους δειλούς!
Όχι άλλο πόλεμο!
Ακούστε, παιδιά. Σε δέκα μίλια
από δω είναι οι Γερμανοί!
-Ανοησίες!
-Δεν είναι ανοησίες. Έρχονται.
Έρχονται γρήγορα.
Εσείς τους επιτρέψατε να μπουν!
Έρχονται για τις γυναίκες σας,
τα σπίτια σας...
-...την πατρίδα σας.
-Τη δική σου πατρίδα!
Ναι, τη δική μου πατρίδα.
Περήφανος...
Πίσω στις γραμμές σας!
Στις γραμμές σας!
Πίσω!
Συνταχθείτε!
-Είσαι νοσοκόμα;
-Ναι.
-Είσαι καλά;
Βοήθησέ με, τότε.
Δεν είμαι εκπαιδευμένη νοσοκόμα,
είμαι εθελόντρια.
Γιατί κατατάχτηκες;
-Ήρθα να βρω τον άντρα μου.
-Πολύ απαλά.
-Έχεις δει ποτέ εγχείρηση;
-Ναι.
Θα τα βολέψουμε.
Οι Γερμανοί είναι στο διπλανό χωριό!
-Εξοχότατε...
-Ησυχία.
Τον βρήκες τον άντρα σου;
Όχι.
-Εξοχότατε...
-Ναι, καλύτερα να φύγουμε.
Συχνά με κοιτάτε σαν να με ξέρετε.
Σ'έχω ξαναδεί. Πριν 4 χρόνια,
παραμονή Χριστουγέννων.
Ήσασταν εκεί;
Γι'αυτό με κοιτάτε.
-Γνωρίζατε τον Βίκτωρα Κομαρόφσκι;
-Ναι.
-Ο νεαρός που σε πήρε από κει...
-Ο άντρας μου.
Πολύ θάρρος.
Μας έκανε να νιώσουμε άχρηστοι.
Κι οι δυο σας, πιστεύω.
Του άξιζε που τον πυροβόλησες.
Μακάρι να μην τον είχα γνωρίσει.
Ο Τσάρος είναι στη φυλακή.
Ο Λένιν είναι στη Μόσχα!
-’ρχισε εμφύλιος πόλεμος.
-Ωραία!
Ωραίος ο εμφύλιος πόλεμος;
Όχι ωραίος, συντρόφισσα.
Αναπόφευκτος!
Αλλά ο Λένιν στη Μόσχα!
Ο Λένιν θα είναι ο καινούριος Τσάρος;
Τέρμα οι Τσάροι, τέρμα οι αφέντες!
Μόνο εργάτες σ'ένα κράτος εργατών!
Πώς σου φαίνεται;
-Είστε γιατρός;
-Ναι.
Ακολουθήστε με.
Δεν μπορώ να το αντιμετωπίσω.
Διαταγή
της Προσωρινής Κυβέρνησης.
Πρέπει να προσπαθήσετε.
"Αν ήξερες
πόσο σκληρά δουλεύουμε...
...θα με συγχωρούσες
που δε σου γράφω πιο συχνά."
-Πότε το'γραψε;
-20 Iουλίου.
Οχτώ εβδομάδες!
"Αλλά τώρα ο πόλεμος τελείωσε.
Το νοσοκομείο αδειάζει,
θα έχω περισσότερο χρόνο.
Μπορεί να γράψω και κανένα στίχο,
αν δεν έχω ξεχάσει."
Μακάρι.
"Η Λαρίσα Αντίποβα είναι ακόμα εδώ.
Τη θαυμάζω όλο και πιο πολύ.
Έχει το χάρισμα να θεραπεύει,
κάτι που δεν πιστεύουν οι γιατροί.
Συχνά κάνει λάθη,
αλλά τελικά όλα πάνε καλά.
Τι κάνει ο θείος ’λεξ;
Βρίσκει ακόμα αγγλικό καπνό;"
Μακάρι να έβρισκα.
"Έμαθε ο Σάσα να διαβάζει;
Τι κάνει η θεία ’ννα;"
Δεν πήρε το γράμμα μου.
"Και το κυριότερο, αγαπημένη μου,
τι κάνεις εσύ;"
Παράξενο.
Δεν ξέρει ότι έχει πεθάνει.
Δεν έχει σημασία.
Πάλι άρχισαν!
Μακάρι ν'αποφάσιζαν
μια για πάντα...
...ποια συμμορία είναι κυβέρνηση
αυτής της χώρας!
Μη στενοχωριέσαι, Σεργκέι.
Δε θες να πας σπίτι σου;
Γίνονται μάχες εκεί. Βαρέθηκα.
Ερυθροφρουροί, Λευκοφρουροί...
Βαρέθηκε ο γέρος.
Είστε πολύ ευγενικός, κύριε.
Κι η νοσοκόμα είναι καλή κυρία!
-Τελείωσες;
-Σχεδόν.
-Σε λίγο θα'σαι με το κοριτσάκι σου.
-Αν βρω τρένο.
Θέλω όσο τίποτα στον κόσμο
να είμαι με την Κάτια.
Φυσικά.
Αλλά τώρα που φεύγουμε,
νιώθω θλίψη.
Πραγματική θλίψη.
Μείναμε εδώ αρκετό καιρό.
Πρέπει να ήταν όμορφο σπίτι.
Δε νομίζεις;
Τι θα κάνεις;
-Στο Γκράντοφ;
-Ναι.
-Θα τα βολέψω.
-Μακάρι να το πίστευα.
Μπορείς ν'ανοίξεις πλυντήριο.
Εσύ τι θα κάνεις;
Θα γυρίσω στο νοσοκομείο, υποθέτω.
Δεν μπορώ να σε φανταστώ εκεί.
Από κει περνούσα
πηγαίνοντας στο σχολείο.
-Έρχεσαι ποτέ στη Μόσχα;
-Απ'το Γκράντοφ;
Αν υπήρχε τουλάχιστον κάποιος
να σε φροντίζει.
Αλλά τότε, θα πέθαινα από ζήλια.
Ζιβάγκο, μη.
Καλέ μου...
Όχι, σε παρακαλώ.
Κοίτα τι μου'κανες τώρα.
Γιούρι, είμαστε μαζί έξι μήνες...
...στο δρόμο κι εδώ.
Δεν κάναμε τίποτα για να πεις
ψέματα στην Τόνια.
Δε θέλω να πεις ψέματα για μένα.
Το καταλαβαίνεις, Γιούρι;
Όλα τα καταλαβαίνεις.
Γρήγορα, σύντροφοι!
Βιάζομαι!
Πας σπίτι σου, Κύριλ;
Στο Πέτρογκραντ.
Θα καταταγώ στην Ερυθροφρουρά.
Κι η γυναίκα σου;
Μερικές φορές,
οι γυναίκες πρέπει να περιμένουν.
Αντίο, αξιότιμε γιατρέ.
Θέλεις μια συμβουλή;
-"Είπε η μυλόπετρα στο κριθάρι."
-Ακριβώς. Προσαρμόσου.
-Αντίο, Iβάνωφ.
-Αντίο, Εξοχότατε.
Αντίο, Αντρέ.
Αντίο, Συμεών.
Ποτέ δε θα σας ξεχάσω. Ποτέ.
Αντίο, Ζιβάγκο.
Αντίο. Ευχαριστώ.
Πιλένκο.
Ντε!
-Αντίο, αδέλφια!
-Αντίο!
Ο γιατρός είναι κύριος.
-Απ'την κορφή ως τα νύχια.
-Καλός άνθρωπος.
Κατάρα στους καλούς.
Γιούρι!
Ο σύντροφος Γέλκιν, ο τοπικός μας
αντιπρόσωπος. Μένει εδώ.
Τι κάνετε;
Καλώς ορίσατε.
-Η συντρόφισσα Καπρουτζίνα.
-Καλώς ήλθατε.
Δε θα μας καλωσορίσεις εσύ,
σύντροφε.
Η συντρόφισσα είναι πρόεδρος
της Επιτροπής Ενοίκων.
-Φυσικά.
-Έχεις το φύλλο πορείας;
Μόνος μου το υπέγραψα.
Ο Ιερός Σταυρός;
-Είναι το νοσοκομείο στο...
-Το 2ο Αναμορφωμένο Νοσοκομείο.
Χρειαζόταν αναμόρφωση.
Οι γιατροί πρέπει να παρουσιαστούν
αμέσως για δουλειά.
Υπάρχει επιδημία τύφου.
Ακούς τις διαδόσεις.
Δεν υπάρχει τύφος στην πόλη μας.
Ωραία. Θα παρουσιαστώ αύριο.
Μόλις πιάσεις δουλειά,
θα πάρεις δελτίο τροφίμων.
Πάντα δούλευα.
-Τι συμβαίνει;
-Εσύ.
Αυτό το σπίτι έχει χώρο
για 13 οικογένειες.
Ναι, είναι καλύτερη κατανομή,
σύντροφοι. Πιο δίκαιη.
Είναι πιο δίκαιο,
αλλά γιατί ακούγεται τόσο αστείο;
Χαίρεσαι που γύρισες;
-Ο Σάσα;
-Ποιος άλλος;
-Είναι ο μπαμπάς σου, Σάσα.
-Σάσα.
Σάσα!
-Κακό παιδί!
-Όχι, μην το λες αυτό.
Μπορώ να περάσω;
Προσέξτε.
Θ'ανάψω το τελευταίο μισό
του τελευταίου πούρου στη Μόσχα.
-Καλό το φαγητό;
-Πολύ.
Πες κάτι.
-Ήταν πολύ καλό, Τόνια.
-Δεν ήταν τίποτα.
Τρεις μήνες φύλαγε αυτό το σαλάμι.
-Αλήθεια;
-Το αντάλλαξα μ'ένα ρολόι.
Είναι καταπληκτική.
Βρήκε και καφέ.
Σταμάτα, μπαμπά.
Ξέρει ότι είμαι καταπληκτική.
-Έγραψες ποιήματα;
-Πολλά.
Είναι καλά;
Ναι, έτσι νομίζω.
-Μπορώ να τα δω;
-Ασφαλώς.
Τι έγινε η νοσοκόμα Αντίποβα;
Όλο γι'αυτήν έγραφες.
Έτσι φαίνεται.
Η κοπέλα που πυροβόλησε
τον Κομαρόφσκι;
Ναι, μπαμπά, το ξέρεις.
Γύρισε στην κορούλα της.
-Δε θα τη δούμε, λοιπόν;
-Όχι.
Κρίμα.
Αντίο, ηδονές της σάρκας!
Δεν ξέρω πώς θα βγάλουμε
αυτόν το χειμώνα.
Δεν έχετε δικαίωμα να με φωνάζετε
απ'τη δουλειά μου.
-Ως εκπρόσωπος του Σοβιέτ...
-Έχετε τη δύναμη, όχι το δικαίωμα.
Σημειώνεται η στάση σας, να ξέρετε.
Να καλούσατε
το γιατρό της περιοχής.
Θέλω μυστικότητα.
Γιατί; Τύφος είναι;
Θα τον μεταφέρω.
Βρείτε μου μέσον.
Δεν είναι τύφος.
Είναι άλλη μια αρρώστια
που δεν έχουμε στη Μόσχα: λιμός.
-Σας ικανοποιεί αυτό;
-Μόνο αν το παραδεχτείτε.
-Αλήθεια; Γιατί;
-Επειδή είναι αλήθεια.
Η στάση σας σημειώνεται,
ξέρετε.
-Γιούρι!
-Γεια.
Έσβησε η σόμπα.
Τόνια, η σόμπα έσβησε.
Τι σ'έπιασε; Γι'αυτό χάνει βάρος.
Τη σβήνει μόλις φύγεις
και την ανάβει πριν γυρίσεις.
Δεν έχουμε καύσιμα.
Σκέφτηκα ότι δεν ήταν αξιοπρεπές...
...να συλλάβω κάποιον
επειδή έκλεβε καυσόξυλα.
Αλλά καμιά διαταγή του Κόμματος
δεν είναι αναξιοπρεπής...
...και το Κόμμα είχε δίκιο.
Ένας απελπισμένος για καύσιμα
είναι αξιολύπητος.
5 εκατομμύρια απελπισμένοι για
καύσιμα γκρεμίζουν μια πόλη.
Πρώτη φορά έβλεπα τον αδελφό μου.
Τον γνώριζα, όμως.
Κι ήξερα ότι θα παρακούσω
το Κόμμα.
Ίσως να ήταν ο δεσμός αίματος,
αλλά αμφιβάλλω.
Ήμασταν ετεροθαλή αδέλφια.
Και τ'αδέλφια προδίδονται.
Ως αστυνομικός έλεγα:
"Πιάστε τον αδελφό κάποιου
και πετύχατε τα μισά."
Ούτε ήταν θαυμασμός
για κάποιον καλύτερό μου.
Τον θαύμαζα,
αλλά δεν τον θεωρούσα καλύτερο.
Έχω εκτελέσει καλύτερους από μένα
μ'ένα μικρό πιστόλι.
Τώρα πρέπει να ζεις σαν όλους μας,
γιατρέ.
Φέρ'το εδώ! Φέρ'το εδώ!
Ακούστε τον Εξοχότατο!
Δε θέλω αναρχία!
Θέλω να γίνει σωστά.
-Τι κάνετε;
-Αναδιανομή του χώρου.
50 τ. μ. για μια μικρή οικογένεια.
-Τίνος είναι το σπίτι, διάβολε;
-Πατέρα, σώπα!
Εντάξει, 50 τ. μ.!
Τι κάνετε τα πράγματά μου;
-Τα αποθηκεύουμε.
-Τα κλέβουν.
Ένα λεπτό!
-Πού τα βρήκες αυτά;
-Τα τράβηξα από ένα φράχτη.
Τους είπα ποιος ήμουν.
Ο γέρος ήταν εχθρικός.
Η κοπέλα, επιφυλακτική.
Ο αδελφός μου...
...έδειχνε ευχαριστημένος.
Νομίζω πως μόνο η κοπέλα
καταλάβαινε την κατάσταση.
Είσαι όπως σε φανταζόμουν:
η πολιτική μου συνείδηση.
Τον ρώτησα, δεν είχε δική του;
Συζητήσαμε για την Επανάσταση.
Βάζετε τη ζωή στο χειρουργείο
και κόβετε τους όγκους της αδικίας.
Του είπα ότι έπρεπε να προσχωρήσει
στο Κόμμα, αν ένιωθε έτσι.
Το να αφαιρείς τους όγκους
της αδικίας είναι σοβαρή εγχείρηση.
Όσο χειρουργείς, κάποιος πρέπει
να διατηρεί τη ζωή. Σωστά;
Σκέφτηκα ότι ήταν λάθος.
Μου είπε τη γνώμη του για το Κόμμα
και μ'έπιασε τρεμούλα.
Μας ενέκρινε...
...αλλά για λόγους ανεπαίσθητους,
όπως στα ποιήματά του.
Τέτοια έγκριση εξαφανίζεται
μέσα σε μια νύχτα. Του το είπα.
Δεν μπορώ να εγκρίνω απόψε
κάτι που θα κάνετε αύριο.
Κυκλοφορούσε με μια θηλιά
στο λαιμό του και δεν το ήξερε.
Του είπα τι είχα ακούσει
για τα ποιήματά του.
Δεν αρέσουν;
Σε ποιον;
Γιατί;
Κι έτσι του το είπα.
Εσύ τα βρίσκεις "προσωπικά,
μικροαστικά και εγωιστικά";
Είπα ψέματα.
Αλλά με πίστεψε.
Μου έκανε εντύπωση
που τον ένοιαζε η γνώμη μου.
Η κοπέλα ήξερε τι σήμαινε αυτό.
Δε θα γλύτωναν απ'αυτό
που συνέβαινε στην πόλη.
Τους παρότρυνα
να πάνε στην επαρχία...
...για να επιβιώσουν.
Είχαμε ένα κτήμα στο Βαρύκινο.
Κοντά στο Γιουριάτιν.
Μας ξέρουν εκεί.
Δεν αντιστάθηκε. Προσφέρθηκα
να τους εξασφαλίσω άδειες.
Τους είπα τι να πάρουν μαζί τους.
Είχα το θράσος να του ζητήσω
έναν τόμο των ποιημάτων του.
Κι έτσι χωρίσαμε.
Ίσως του είπα ότι θα συναντιόμασταν
σε καλύτερες εποχές.
Ίσως και όχι.
50 άτομα μόνο!
-Τόνια!
-Ναι!
50 άτομα μόνο! Πίσω!
Γοητευτικό κατάλυμα.
"Γοητευτικό κατάλυμα."
Πολύ ωραία.
Είμαι διανοούμενος.
Σκάσε, "διανοούμενε"!
Σκάσε εσύ, κωλογλείφτη.
Αναγκαστική εργασία.
Προσοχή, σύντροφοι, το τρένο
θα φύγει αύριο το πρωί.
"Κανόνες υγιεινής για το ταξίδι:
Οι νυχτερινές ακαθαρσίες
θα αδειάζονται κάθε πρωί.
Το άχυρο θ'αλλάζεται κάθε 10 μέρες
και θα καίγεται.
Αν δεν υπάρχει φρέσκο άχυρο,
θα γυρίζεται το παλιό."
Αυτό είναι απολυμαντικό.
Χρησιμοποιήστε το.
-Έχουμε ομάδα εθελοντικής εργασίας.
-Ψεύτη.
Είστε υποχρεωμένοι
να τους βοηθάτε.
Ένα βαγόνι μεταφέρει το ηρωικό
Σοβιέτ των ναυτών του Κρόνσταντ.
-’ρα είστε σε καλά χέρια.
-Είναι ηλίθιοι.
Σε 11 μέρες περίπου,
θα περάσετε τα Ουράλια...
...όπου Λευκοφρουροί,
μαζί με ξένους παρεμβατιστές...
...κι άλλα αντιδραστικά στοιχεία
δημιουργούν ταραχές.
Η Στρατιωτική Επιτροπή
διαβεβαιώνει...
...ότι οι εγκληματίες έχουν αποκλει-
στεί από μονάδες Ερυθροφρουρών...
...υπό τις διαταγές
του Λαϊκού Διοικητή Στρέλνικοφ.
Μπράβο. Χειροκροτήστε τον.
Η γραμμή είναι ξεκάθαρη.
Ζήτω η Επανάσταση.
Ζήτω η αναρχία!
Κωλογλείφτη!
Γραφειοκράτη!
Είναι απαραίτητο αυτό;
Έξι εθελοντές παρέλαβα
κι έξι θα παραδώσω.
Είμαι ελεύθερος άνθρωπος,
γλείφτη.
Και δεν μπορείς να κάνεις τίποτα.
Είμαι ο μόνος ελεύθερος
σ'αυτό το τρένο.
Οι υπόλοιποι είστε γελάδια!
Βοηθήστε με,
για τ'όνομα του Θεού!
Έλα!
Γιούρι, το παιδί είναι πεθαμένο.
Δεν ήταν δικό μου. Η ψυχούλα του
είναι στον ουρανό τώρα.
-Ποιος το'κανε; Οι Λευκοί;
-Οι Λευκοί;
Όχι. Ο Στρέλνικοφ.
Κάτι θα κάνατε.
Όχι εμείς. Είπε ότι πουλήσαμε άλογα
στους Λευκούς.
Το'καναν εκείνα τα γουρούνια
στο Κουνίκο, αλλά δε μας πίστεψε.
-Ψέματα λες.
-Μάρτυς μου ο Θεός...
Δεν είναι, όμως.
Ο Διοικητής Στρέλνικοφ
είναι σπουδαίος άνθρωπος.
Διοικητής και ζει με ψωμί και νερό.
-Αλήθεια;
-Δεν ξέρω. Έτσι λένε.
Είναι αλήθεια. Κανείς δεν ξέρει
από πού έχει έρθει.
-Και ποτέ δεν ξέρουν πού είναι.
-Έρχεται πίσω μας.
Ναι;
Κάποιος θα την πατήσει τώρα.
Όχι πάλι!
Τι είναι αυτή τη φορά;
Μην ανησυχείς, πατέρα.
Κοιμήσου.
Εγώ ξέρω τι θα κάνω.
Κοιτάξτε!
Τα Ουράλια.
Κοίτα, Σάσα!
Εκεί πάμε, αγάπη μου.
Μέσα απ'τα βουνά, στο δάσος.
Θα είναι πιο ζεστά εκεί.
Έχει λύκους στο δάσος;
Στρέλνικοφ!
Ναι.
Αυτός είναι ο Στρέλνικοφ.
ΔIΑΛΕΙΜΜΑ
ΑΡΧΗ ΣΚΗΝΗΣ
Μπαμπά;
Τι είναι αυτός ο θόρυβος;
Ένας καταρράκτης.
Όχι, ο άλλος θόρυβος.
Όπλα, Σάσα.
-Πολεμάνε;
-Μάλλον.
Είναι πολύ μακριά.
Κοιμήσου.
Πιάστε τον!
Όχι!
Ψάξ'τον.
-Αυτά είναι όλα;
-Ναι.
Φέρτε τον.
Ποιος σ'έστειλε εδώ;
Κανένας δε μ'έστειλε.
Είμαι με την οικογένειά μου
στο τρένο απ'τη Μόσχα.
-Ναι, το ελέγξαμε.
-Λοιπόν;
Το μαχαίρι δίπλα στο πηρούνι
και το κουτάλι φαίνεται αθώο.
Ίσως ταξιδεύεις με τη γυναίκα
και το παιδί σου για τον ίδιο λόγο.
Το Γιουριάτιν έχει καταληφθεί από
Λευκοφρουρούς. Γι'αυτό πας;
Όχι, πάμε στο Βαρύκινο.
Όχι μέσω Γιουριάτιν.
Σφυροκοπείται.
Δεν είμαι πράκτορας των Λευκών.
Δε νομίζω να είσαι.
Ευχαριστώ, Κόλια.
Κάθισε, γιατρέ.
Πάρ'το.
Έχουν γίνει μια-δυο απόπειρες.
Είσαι ο ποιητής;
Ναι.
-Κάποτε θαύμαζα τα ποιήματά σου.
-Ευχαριστώ.
Τώρα δεν πρέπει να τα θαυμάζω.
Είναι εντελώς εγωιστικά,
δε συμφωνείς;
Συναισθήματα, αγάπες...
Αυτά φαίνονται ασήμαντα τώρα.
Δε συμφωνείς. Κάνεις λάθος.
Η προσωπική ζωή πέθανε στη Ρωσία.
Τη σκότωσε η ιστορία.
Καταλαβαίνω ότι μπορεί να με μισείς.
Μισώ αυτά που λες,
αλλά δε θα σε σκότωνα γι'αυτό.
Έχεις έναν αδελφό.
-Τον Γέβγκραφ;
-Ναι. Τον αστυνομικό.
-Δεν το ήξερα.
-Είναι μυστικός αστυνομικός.
-Αυτός σ'έστειλε εδώ;
-Ο Γέβγκραφ;
Όχι, είναι Μπολσεβίκος.
Εγώ δεν ξέρω απ'αυτά.
Ξέρεις αρκετά.
Όταν μπήκες μέσα,
με αναγνώρισες. Πώς;
-Σου έδειξε κανένας φωτογραφίες;
-Όχι.
Είμαι σίγουρος ότι μ'αναγνώρισες.
Σ'έχω ξαναδεί.
Πότε;
-Πριν έξι χρόνια.
-Συνέχισε.
Παραμονή Χριστουγέννων...
Ήσουν εκεί;
Ή στο είπε κάποιος;
Εγώ φρόντισα αυτόν που
τραυμάτισε η γυναίκα σου.
Γιατί την αποκαλείς γυναίκα μου;
Την ξανασυνάντησα. Συνυπηρετήσαμε
στο Ουκρανικό Μέτωπο.
Σίγουρα θα εγγυηθεί για μένα.
Έχω να τη δω από τον πόλεμο.
Είναι στο Γιουριάτιν.
Στο Γιουριάτιν;
Η ιδιωτική ζωή είναι νεκρή...
...για έναν άνδρα με ανδρισμό.
Είδαμε ένα δείγμα του ανδρισμού σου
στο Μινκ.
-Πούλησαν άλογα στους Λευκούς.
-Όχι.
-Λάθος χωριό έκαψες.
-Πάντα έτσι λένε. Έχει σημασία;
Ένα χωριό μάς προδίδει,
ένα καίγεται. Έπιασαν το νόημα.
Το δικό σου νόημα,
το δικό τους χωριό.
Κόλια!
Τι θα κάνεις με τη γυναίκα και
το παιδί σου στο Βαρύκινο;
Θα ζήσουμε.
Πάρτε τον. Είναι αθώος.
Τυχερός είσαι.
Αλλάξαμε πορεία.
Ξέρεις πού πάμε;
Στο Βαρύκινο.
Είναι κανείς εδώ;
Είναι υπέροχα!
Πόσο υπέροχα!
Είναι κανείς;
-Αλεξάντρ Μαξίμιοβιτς;
-Ναι.
Εγώ είμαι, Πέτια.
-Εξοχότατε.
-Έλα τώρα.
Τελείωσαν αυτά.
Πώς θα πάμε στο σπίτι, Πέτια;
Όπως πάντα.
Κοίτα, Σάσα.
Τι είναι, Πέτια;
Φωτιά στο δάσος;
Αυτό είναι το Γιουριάτιν.
Οι καημένοι. Πρώτα οι Κόκκινοι,
μετά οι Λευκοί.
Τώρα πάλι οι Κόκκινοι.
Αυτός ο Στρέλνικοφ!
Η καρδιά του είναι νεκρή.
Ξεκίνα.
Φτάνουμε σύντομα, Σάσα.
’λλα πέντε μίλια.
Τόσο μακριά; Ξεχνάει κανείς.
Πώς είναι το σπίτι;
Αρκετά καλά.
Είναι κλειδωμένο.
Το Βαρύκινο.
Κλειδαμπαρωμένο.
Κάποιοι, που αυτοαποκαλούνται...
..."Επιτροπή Επαναστατικής
Δικαιοσύνης"...
...απαλλοτρίωσαν το σπίτι μου
στο όνομα του λαού.
Πολύ καλά.
Κι εγώ ανήκω στο λαό!
Μη, Εξοχότατε!
Θα το θεωρήσουν αντεπανάσταση.
Ο Πέτια μάς έφερε, θα τον θεωρήσουν
κι αυτόν αντεπαναστάτη.
Θα τον εκτελέσουν.
Υπάρχουν Κόκκινοι και στο δάσος.
-Παρτιζάνοι.
-Εδώ;
Όπου θέλουν πάνε,
ό,τι θέλουν κάνουν.
Μια στέγη χρειαζόμαστε μόνο.
Και λίγο κήπο.
Δεν υπάρχει τίποτα;
Δεν κλείδωσαν το σπιτάκι.
Ναι, θα βολευτούμε εδώ.
Η σόμπα λειτουργεί.
-Θα φέρω ξύλα.
-Και μερικές γλυκοπατάτες;
Δυστυχώς ο κήπος έχει παραμεληθεί.
Ναι, ευχαριστώ.
Μπράβο, αγόρι μου.
Μέσα σε κάθε Ρώσο
κρύβεται ένας χωρικός.
Πάντα το έλεγα αυτό.
Λάθος. Δουλεύει σαν χωρικός,
αλλά δεν είναι.
Δε με πειράζει, Τόνια.
-Είναι καλή ζωή.
-Και βέβαια.
Κάποτε θα θυμάστε
αυτή την περίοδο...
...ως μια απ'τις καλύτερες
της ζωής σας.
Χαίρομαι πολύ που θ'αποκτήσετε
κι άλλο παιδί, Γιούρι.
Η ’ννα εδώ γεννήθηκε, ξέρεις.
Δεν το ήξερα.
Πολύ χαίρομαι.
Να κι ο φτερωτός Ερμής.
Λίγο κατσουφιασμένος φαίνεται.
Πέτια.
Τι νέα απ'το Γιουριάτιν;
Ούτε λαρδί, ούτε ζάχαρη.
Λάδι ίσως την άλλη βδομάδα.
Αλεύρι, αλάτι, καφές...
...και καρφιά.
’σχημα νέα;
-Όχι άλλες εκκαθαρίσεις!
-Όχι.
-Έφυγε ο Στρέλνικοφ.
-Δεν είναι άσχημα νέα αυτά.
Πήγε στη Μαντζουρία, λένε.
Εδώ είναι τα νέα.
Σκότωσαν τον Τσάρο.
Κι όλη του την οικογένεια.
Αυτό είναι βάρβαρο!
Προς τι;
Για να δείξουν
ότι δεν υπάρχει επιστροφή.
Γιούρι, δεν πας στο Γιουριάτιν;
Πήγαινε, αγόρι μου.
Θα σου κάνει καλό.
Γιατί; Τι είναι στο Γιουριάτιν;
Υπάρχει μια αξιοπρεπής
μικρή βιβλιοθήκη.
-Αν υπάρχει ακόμα.
-Να πας.
Όχι, δε νομίζω.
Εξάλλου, οι δρόμοι είναι κλεισμένοι.
Ζιβάγκο.
Ναι.
Τι κάνεις;
Τι κάνεις εδώ;
Μένουμε στο Βαρύκινο.
Στο Βαρύκινο;
Γιατί στο Βαρύκινο;
Κάπου έπρεπε να πάμε.
Αλλά εδώ;
Ήρθα να βρω τον άνδρα μου.
Είπαν ότι σκοτώθηκε.
Ο Στρέλνικοφ.
Τον συνάντησα.
-Τον συνάντησες;
-Ναι.
Πόσον καιρό μένεις εδώ;
Ένα χρόνο.
-Μόνη σου;
-Με την Κάτια.
-Πού είναι τώρα;
-Στο σχολείο.
Είναι μαζί σου και η Τόνια;
Όλοι.
-Κι ο Σάσα;
-Φυσικά.
-Τι θα κάνουμε;
-Δεν ξέρω.
Γιούρι;
Είναι πολύ νωρίς, έτσι;
Εξίμισι.
Τι κάνεις;
Τίποτα. Δεν είχα ύπνο.
-Συμβαίνει τίποτα;
-Όχι.
Να φτιάξω τσάι;
Ναι, φτιάξε.
Είσαι χαζός. Σε φωνάζαμε.
-Ναι; Δε σας άκουσα.
-Εμείς φωνάζαμε.
-Γεια σου, Λάρα.
-Γεια.
-Τι κάνει η Όλια Πετρόβνα;
-Όλο και χειρότερη.
Μας έκανε Π.Α. και αριθμητική
όλο το πρωί.
-Π.Α.;
-Πολιτική Αγωγή.
Κοίτα.
-Πολύ ωραία, Κάτια.
-Ευχαριστώ.
Αυτός είναι ο Τσάρος.
Είναι εχθρός του λαού.
Δεν ήξερε ότι ήταν εχθρός του λαού.
Δε θα'πρεπε να το ξέρει;
Ναι, θα'πρεπε.
Δεν ξέρεις Π.Α.!
Δεν πάει ο γιος σου σχολείο;
Τρώμε.
Ωραία.
Έλα.
Μύρισε.
Τι;
Αυτός θα γίνει πυγμάχος.
Γιούρι.
Στάσου ένα λεπτό.
Εκεί.
-Πάω στο Γιουριάτιν, αγάπη μου.
-Τώρα;
Θέλω να πάρω μορφίνη, αντισηπτικό.
-Δε θα χρειαστώ μορφίνη.
-Ποτέ δεν ξέρεις.
Δε θα τη χρειαστώ σήμερα.
Όχι, αλλά κοντεύεις.
-Θα γυρίσεις πριν νυχτώσει;
-Πολύ πριν.
Ναι, αγάπη μου, κάνε το σωστό.
Δε θα ξανάρθω.
-Καταλαβαίνω.
-Ποτέ, Λάρα!
Καταλαβαίνεις;
Με πιστεύεις;
Σύντροφε, χρειαζόμαστε
ένα γιατρό.
Λυπάμαι, έχω γυναίκα και παιδί
στο Βαρύκινο.
Και ερωμένη στο Γιουριάτιν.
Είμαστε Κόκκινοι Παρτιζάνοι.
Και εκτελούμε τους λιποτάκτες.
-Πού με πάτε;
-Στο μέτωπο.
-Και πού είναι το μέτωπο;
-Καλή ερώτηση, γιατρέ.
Είναι όπου υπάρχουν εχθροί
της Επανάστασης.
Όπου είναι μια συμμορία Λευκών
Φρουρών και ξένων παρεμβατιστών.
Ένας δυσαρεστημένος μπουρζουάς,
ένας προδότης δάσκαλος...
...ένας αμφισβητίας ποιητής που
υπερασπίζεται την ιδιωτική του ζωή.
Κι εκεί είναι το μέτωπο.
-Πόσον καιρό θα με κρατήσετε;
-Όσο σε χρειαστούμε.
Τώρα!
Επίθεση!
Εύκολο ήταν.
Έλα, γιατρέ, να δούμε τι κάναμε.
Στρατιωτική Σχολή ’γιος Μιχαήλ.
Κάθαρμα!
Δεν έχει σημασία.
Αγάπησες ποτέ μια γυναίκα, Ράζιν;
Είχα γυναίκα και 4 παιδιά.
-Είναι καλός σύντροφος.
-Και καλός γιατρός.
Τον πήραμε απ'τη γυναίκα του
και το παιδί του.
Τίποτα απ'αυτά δεν έχει σημασία.
Τι έχει, σύντροφε κομισάριε;
Πες μου, έχω ξεχάσει.
-Ο γιατρός θα μείνει.
-Εγώ διοικώ αυτή τη μονάδα!
Κι οι δυο διοικούμε.
Το δελτίο του Κόμματος λέει...
Θα μπορούσα να σ'εκτελέσω.
Θα εκτελέσεις και το Κόμμα;
Καθώς τελειώνει η στρατιωτική μάχη,
εντείνεται η πολιτική.
Μετά τη νίκη, οι στρατιωτικοί
θα είναι άχρηστοι.
Όλοι θα κρίνονται πολιτικά...
...ανεξάρτητα απ'το στρατιωτικό τους
παρελθόν.
Στο μεταξύ, υπάρχουν ακόμα Λευκοί
στην περιοχή. Ο γιατρός θα μείνει.
Έληξε η συνεδρίαση.
Συντρόφισσα, πού πας;
Προσπαθείς να το σκάσεις;
-Στρατιώτες.
-Κόκκινοι ή Λευκοί;
Στρατιώτες.
Τόνια;
Τόνια! Σάσα!
Τόνια!
-Εδώ είναι το Γιουριάτιν;
-Ναι, το Γιουριάτιν.
Τι συνέβη στο Βαρύκινο;
-Οι άνθρωποι απ'τη Μόσχα;
-Ναι.
Έφυγαν. Δεν υπάρχει κανείς
στο Βαρύκινο.
Θεέ μου, τι ευτυχία!
Λένε πως είσαι ζωντανός.
Κάποιος σε είδε κοντά στην πόλη.
Υποθέτω πως πήγες στο Βαρύκινο,
γι'αυτό πάω εκεί με την Κάτια.
Αλλά για καλό και για κακό,
σου αφήνω φαγητό. Βραστές πατάτες.
Βάλε το καπάκι στην κατσαρόλα,
μην μπούνε ποντίκια.
Είμαι τρελή από χαρά!
Τόνια.
Τόνια!
-Γιούρι.
-Τόνια!
-Τόνια.
Γιούρι, αγάπη μου.
Μην ανησυχείς, Γιούρι.
Είναι ασφαλείς. Στη Μόσχα.
-Στη Μόσχα;
-Ναι.
-Η Τόνια;
-Όλοι τους. Είναι ασφαλείς.
Ασφαλείς.
Εκτελεστικό απόσπασμα!
Καλύτερα.
Τι;
Έχω ένα γράμμα για σένα.
Το κρατάω τρεις μήνες.
Κι έκανε άλλους τρεις να φτάσει.
Είναι απ'τη Μόσχα.
Απ'την Τόνια, νομίζω.
Το έστειλε σε μένα
για να στο δώσω.
Ήρθε στο Γιουριάτιν να σε βρει
όταν εξαφανίστηκες.
Κάποιος την έστειλε εδώ.
Συναντηθήκατε;
Είναι πολύ καλή.
Πολυαγαπημένε μου.
Αυτό το στέλνω
στη Λαρίσα Αντίποβα...
...επειδή, αν δώσει ο Θεός
και είσαι ζωντανός...
...νομίζω ότι σ'αυτήν θα πας.
Έχουμε μια κορούλα, Γιούρι.
Το έμαθες;
Τη λένε ’ννα.
Ο πατέρας στέλνει χαιρετισμούς.
Ο Σάσα μεγάλωσε πολύ.
Έχει ψηλώσει.
Όταν μιλάμε για σένα,
κλαίει απαρηγόρητα.
Έχω να σου πω κάτι:
Μας διώχνουν απ'τη Ρωσία.
Δεν ξέρουμε αν θα σου επιτρέψουν
να έρθεις μαζί μας.
Μια οργάνωση στο Παρίσι
θα ξέρει πού είμαστε.
Τίποτα δεν είναι σίγουρο,
δεν υπάρχει πολύς χρόνος.
Σου γράφω βιαστικά.
Έρχονται να μας πάρουν.
Ο Θεός μαζί σου.
Πρέπει να ομολογήσω ότι η Αντίποβα
είναι καλός άνθρωπος.
Γιούρι, όταν έφυγαν για τη Μόσχα,
άφησε κάτι εδώ.
Γιούρι!
Μπορώ να περάσω;
Γιούρι Αντρέγεβιτς, άλλαξες,
νομίζω.
Ναι, σίγουρα.
Λαρίσα...
...δεν άλλαξες καθόλου.
Έρχομαι απ'τη Μόσχα.
Πηγαίνω στο Βλαδιβοστόκ.
Σας προσφέρω τη βοήθειά μου.
Δεν τη θέλουμε.
-Μίλα για τον εαυτό σου.
-Δεν τη θέλουμε.
Έμεινες δύο χρόνια
με τους Παρτιζάνους.
Έφυγες χωρίς απολυτήριο,
είσαι λιποτάκτης.
Η οικογένειά σου στο Παρίσι είναι
μπλεγμένη σε οργάνωση εμιγκρέδων.
Όλα αυτά είναι λεπτομέρειες.
Ο τρόπος ζωής σου...
...όσα λες, όσα δημοσιεύεις,
είναι απροκάλυπτα ανατρεπτικά.
Οι μέρες σου είναι μετρημένες...
...εκτός αν σε βοηθήσω.
-Θέλεις τη βοήθειά μου;
-Όχι.
Στάσου, Γιούρι.
Λαρίσα, τρία ποτήρια.
Όχι.
Γιούρι, πρέπει να καταλάβεις
πόσο σοβαρό είναι.
Μη με υποτιμάς.
Πρακτικά ή ηθικά,
δεν είμαι αυτός που νομίζεις.
Πώς τα ξέρεις όλα αυτά για τον
Γιούρι; Πώς μπορείς να βοηθήσεις;
Τα ξέρω και μπορώ.
Δε φτάνει αυτό;
Όχι.
Η Ανατολική μας Ακτή
είναι ανεκμετάλλευτη.
Το Διοικητήριο
Εξωτερικών Υποθέσεων...
...θέλει να ιδρύσει ανεξάρτητο κράτος.
Θα έχουμε ένα προσωρινό κανάλι
επικοινωνίας με τον έξω κόσμο.
Έχω διασυνδέσεις
στην ’πω Ανατολή.
Διορίστηκα Υπουργός Δικαιοσύνης.
-Σ'εμπιστεύονται οι Μπολσεβίκοι;
-Κανέναν.
Με θεωρούν χρήσιμο.
Ακούστε πώς θα σας βοηθήσω.
Ελάτε μαζί μου
μέχρι τον Ειρηνικό.
Από κει μπορείτε να πάτε
όπου θέλετε.
Στο Παρίσι, ή όχι.
Καλύτερα να φύγεις.
Ο εγωισμός σου είναι ανυπόφορος.
Κινδυνεύει κι η Λαρίσα.
-Επειδή συνδέεται μαζί μου;
-Όχι.
Εσύ δεν έχεις μεγάλη σημασία.
Απ'τη σχέση της με τον Στρέλνικοφ.
-Δεν τον έχω γνωρίσει ποτέ.
-Τον είχες παντρευτεί. Το ξέρουν.
-Είχα παντρευτεί τον Πάσα Αντίποφ.
-Εγώ καταλαβαίνω.
Αλλά αυτοί όχι.
Σε παρακολουθούν.
Ξέρεις γιατί;
Τον σύζυγο
δεν τον ξεφορτώνεσαι εύκολα.
Φύγε.
Κι άλλη φαντασμένη τρέλα σου;
Σκέψου το παιδί σου!
Κοίτα.
-Ζάχαρη για το παιδί.
-Δεν τη θέλω.
Αρνείσαι τη ζάχαρή μου;
Ποια είσαι εσύ
που μου αρνείσαι;
Φύγε!
-Ήρθα...
-Φύγε!
Φύγε!
Ήρθα με καλή πίστη.
Μείνετε εδώ, λοιπόν,
και υποστείτε τις συνέπειες!
Τις συνέπειες, μ'ακούτε;
Νομίζετε ότι είστε ανώτεροι;
Δεν είστε ανώτεροι!
Σας ξέρω!
Μ'ακούτε;
Όλοι απ'την ίδια λάσπη
είμαστε φτιαγμένοι!
Λάσπη!
Λάρα;
Είναι σκουπίδι, Λάρα.
Ναι. Σκουπίδι.
Μακάρι να μην είχε υπάρξει ποτέ.
Έχει σημασία;
Δεν έχει;
Όχι για μένα.
Τι θα κάνουμε;
Μπορούμε να πάρουμε το τρένο;
Θα μας συλλάβουν αμέσως.
Δε θέλω να μείνω εδώ
και να περιμένω.
Όχι.
’κου...
-...μπορούμε να πάμε στο...
-Βαρύκινο.
-Θα το μάθουν, αργά ή γρήγορα.
-Ναι, αλλά αργά.
-Αν οι μέρες μας είναι μετρημένες...
-Ναι.
Καλύτερα να τις ζήσουμε...
...πριν χωριστούμε.
Ναι.
Ο πατέρας έπιασε έναν ψύλλο!
Χο χο χο
Αγαπώ το χιόνι
Ένα, δύο, τρία
Σ'αυτό το γραφείο
μ'έμαθε η ’ννα να γράφω.
Δεν είμαι εγώ αυτή, Γιούρι.
-Ναι, είσαι.
-Όχι.
Εσύ είσαι.
"Λάρα."
Γιούρι!
-Γιούρι, ουρλιάζουν λύκοι!
-Ναι, τους...
Τους είδα. Φοβούνται.
Δε θα μας πειράξουν.
Το ξέρω.
Λυπάμαι, είναι...
Θεέ μου, τι φριχτή εποχή
για να είσαι ζωντανός!
-Όχι.
-Είναι. Είναι!
Όχι, όχι.
Δε θα ήταν υπέροχα
αν είχαμε γνωριστεί πριν;
Πριν; Ναι.
Θα παντρευόμασταν,
θα είχαμε παιδιά.
Θα προτιμούσες αγόρι ή κορίτσι;
Θα τρελαθούμε
αν τα σκεφτόμαστε αυτά.
Εγώ πάντα θα τα σκέφτομαι.
-Θα γράψεις σήμερα;
-Όχι σήμερα.
Κάτια!
Έλα δω, αγάπη μου.
Βίκτωρ!
Νομίζαμε πως ήταν...
Ακριβώς.
Μας αφήνετε, σύντροφοι;
Η κυβέρνησή μου έχει ένα τρένο
στο Γιουριάτιν.
Υπάρχει βαγόνι για μένα
και τους βοηθούς μου.
Θα ταξιδέψετε με άνεση
και ασφάλεια.
Δεν έρχομαι μαζί σου.
Δε φεύγω χωρίς εσένα.
Έληξε, λοιπόν.
Θέλω να μιλήσω ιδιαιτέρως
στον Γιούρι Αντρέγεβιτς.
Ο Στρέλνικοφ είναι νεκρός.
-Τι;
-Μην παριστάνεις τον λυπημένο.
Ήταν ένας φονιάς,
κανείς δε θα τον πενθήσει.
Καταλαβαίνεις
τι συνέπειες έχει αυτό για τη Λαρίσα;
Όχι;
Είσαι ηλίθιος.
Είναι γυναίκα του Στρέλνικοφ.
Γιατί νομίζεις ότι δεν την έπιασαν;
Γιατί την παρακολουθούσαν;
Περίμεναν τον Στρέλνικοφ.
Αν νόμιζαν ότι θα'ρχόταν στη Λάρα,
δεν τον ήξεραν καθόλου.
Τον ήξεραν αρκετά.
Τον έπιασαν 5 μίλια από δω.
Τον συνέλαβαν.
Δεν έκρυψε την ταυτότητά του.
Σ'όλη την ανάκριση...
...επέμενε πως τον λένε
Πάβελ Αντίποφ...
...κι αρνιόταν ν'απαντήσει
στο "Στρέλνικοφ".
Πριν τον εκτελέσουν, πήρε
ένα πιστόλι και τίναξε τα μυαλά του.
Θεέ μου!
Μην το πεις στη Λάρα.
Νομίζω ότι την ξέρω
εξίσου καλά με σένα.
Δε βλέπεις όμως τη θέση της;
Δεν τους είναι πια χρήσιμη.
Οι σημερινοί συνοδοί μου αύριο θα
έρθουν ως εκτελεστικό απόσπασμα.
Ξέρω τι σκέφτεσαι για μένα
και γιατί.
Αλλά αν δεν έρθεις εσύ,
δε θα έρθει ούτε εκείνη.
Λοιπόν, θα έρθεις μαζί μου;
Δέχεσαι την προστασία ενός αχρείου
με τους όρους του;
Ή είσαι τόσο εξωφρενικά
ευαίσθητος...
...που θυσιάζεις μια γυναίκα
κι ένα παιδί;
Έχουμε κάποιες τσάντες
για κουβάλημα.
Μπες μέσα.
Έλα.
-Πόσοι;
-Όλοι μας.
-Δεν υπάρχει χώρος.
-Πρέπει να υπάρξει.
Δεν πειράζει,
εγώ θα πάρω το έλκηθρό μας.
Γρήγορα,
το τρένο έχει σημαντικούς επιβάτες.
Ξεκινήστε. Θα σας φτάσω.
Πάμε, σύντροφοι!
Θα σε δούμε στο...
Γρήγορα!
Λυπάμαι, ο αντρούλης σου
δε θα'ρθει.
Ανόητε.
Αλήθεια νόμισες
πως θα'ρχόταν μαζί σου;
Είναι ηλίθιος.
Απ'τη Μογγολία
θα πήγαινε στην Κίνα.
Ποτέ δε θ'αφήσει τη Ρωσία.
Ας μείνει, εσύ ήρθες μαζί μου.
Ναι.
Ήταν το καθήκον σου ως μητέρα.
Ακριβώς, Βίκτωρ.
Έχω το παιδί του Γιούρι.
Γεννήθηκα κάπου
στην ’πω Ανατολή.
Ίσως Μογγολία. Δε θυμάμαι.
Γεννήθηκες στη Μογγολία
εκείνη τη χρονιά.
Κι άλλα παιδιά γεννήθηκαν τότε.
Όχι πολλά με το όνομα Τόνια
και το επώνυμο Κομαρόβα.
Είναι συνηθισμένο όνομα.
Ξανθιά με γαλανά μάτια...
...χάθηκε 8 ετών
στον πόλεμο της ’πω Ανατολής;
Δε μου είπες κάτι, Τόνια.
Πώς χάθηκες;
-Δε θυμάμαι!
-Κάτι πρέπει να θυμάσαι!
Όχι!
Θα σου πω πώς γνώρισα
τη μητέρα σου.
-Αν ήταν μητέρα μου.
-Εσύ θα κρίνεις.
Περιμάζεψα τον αδερφό μου
από ένα δρόμο της Μόσχας.
Είχε δελτίο τροφίμων
4ης κατηγορίας, ήταν υποσιτισμένος.
Δεν έδειχνε να τον πειράζει καθόλου.
Νομίζω πως ήταν πιο ευτυχισμένος
από μένα.
Δέχθηκε να του αγοράσω
καινούριο κοστούμι...
...και να του βρω δουλειά
στο παλιό του νοσοκομείο.
Τον συνόδεψα στην πρώτη του μέρα
στη δουλειά.
Αυτό ήταν οχτώ χρόνια
μετά που χωρίστηκε με τη Λάρα.
Ώστε δεν την ξαναείδε;
Ευχαριστώ, μου φέρθηκες
πολύ καλά.
Πρέπει να ήξερε πόσο
άρρωστος ήταν.
Τα τοιχώματα της καρδιάς του
ήταν σαν χάρτινα.
Αλλά δεν έλεγε τίποτα.
Πολλά κρατούσε μέσα του.
Παρακαλώ.
Ξαφνιάστηκα με το μέγεθος
της φήμης του.
Τα έργα του ήταν απαγορευμένα.
Δεν τα ενέκρινε το Κόμμα.
Αλλά όποιος αγαπάει την ποίηση,
αγαπάει τους ποιητές.
Και κανείς δεν αγαπάει την ποίηση
όσο οι Ρώσοι.
Με συγχωρείτε, σύντροφε.
Είστε ο Γέβγκραφ;
Με λένε Λάρα.
Ήξερα το όνομά της από τα ποιήματα
της Λάρα που βρήκα στα χαρτιά του.
Ήξερα τον αδελφό σας.
Χρειάζομαι τη βοήθειά σας.
Είχε έρθει στη Μόσχα να ψάξει
για το παιδί της.
Τη βοήθησα όσο μπορούσα.
Αλλά ήξερα πως ήταν ανώφελο.
Ήμουν λίγο ερωτευμένος μαζί της.
Μια μέρα έφυγε και δεν ξαναγύρισε.
Πέθανε ή εξαφανίστηκε κάπου...
...σε κάποιο στρατόπεδο εργασίας.
Ένας αριθμός χωρίς όνομα,
σε μια λίστα που παράπεσε.
Ήταν κάτι κοινό εκείνη την εποχή.
Τόνια.
Πώς χάθηκες;
-Τρέχαμε στο δρόμο.
-Τρέχατε;
-Ο πατέρας μου.
-Όχι ο πατέρας σου. Ο Κομαρόφσκι.
Δεν ξέρω!
Έπεφταν πυροβολισμοί.
Γίνονταν εκρήξεις,
γκρεμίζονταν σπίτια.
Μου άφησε το χέρι!
Μου άφησε το χέρι.
Και χάθηκα.
Θα το έκανε αυτό ο πατέρας σου;
Ναι, οι άνθρωποι κάνουν οτιδήποτε.
Ήταν ο Κομαρόφσκι.
Αυτός ήταν ο πατέρας σου.
Γιατί δεν το πιστεύεις;
Δε θέλεις να το πιστέψεις;
Όχι αν δεν είναι αλήθεια.
Αυτό είναι κληρονομικό.
Σύντροφε Στρατηγέ,
όταν ήμουν μικρή, ήθελα γονείς.
Φαντάζεστε πόσο ήθελα γονείς.
Ήθελα να πεθάνω όταν ήμουν μικρή.
Ξέρετε;
Τώρα πια δεν ξέρω.
Δε θα τους χρησίμευα σε τίποτα, έτσι;
Σκεφτόμουν ότι μπορούσα
να σου χρησιμεύσω εγώ.
-Θα το σκεφτείς;
-Ναι.
Μην ανησυχείς, Ντέιβιντ.
Δουλεύεις εδώ;
Ναι, είμαι χειριστής.
-Και τι χειρίζεσαι;
-Αυτό.
Υποσχέθηκες να το σκεφτείς.
Τόνια!
Παίζεις μπαλαλάικα;
Αν παίζει;
Είναι καλλιτέχνης!
Ποιος σου έμαθε;
Κανένας.
Τότε είναι χάρισμα.
ΔΡ. ΖΙΒΑΓΚΟ
[GRΕΕΚ]